大家好
今天我们继续学习
数据结构的基本概念
首先回顾一下上节课学习内容
上节课给大家介绍了
数据结构的两个最基本的结构
一个是线性结构
数据元素之间的关系
是一个线性关系
讲了一个超市的商品的例子
还有树型结构
例如学校里的组织机构图
学校里面有系  处  科研机构
系下面又分教研室和实验室
这个结构就是一个树型结构
它的特点为具有分支和层次关系
人机对弈问题
比如说三子棋
还有其他对弈问题
都可以表示为树型结构
这节课介绍图结构
我们先看一个例子
多叉路口交通灯的管理问题
通常在城市里有很多地方
都有多叉路口
多叉路口是不能设置红绿灯
我们看这个图
这是一个五叉路口
A,B,C,D
E,在这个五叉路口里设置
几种颜色的交通灯才能使车辆
相互之间不碰撞
而又能达到最大的流通
这个问题可能大家都觉得
拿到问题不知道从何下手
按前面所说的
拿到一个实际问题得时候
首先抽象出它的数学模型
再确定处理操作的数据对象是什么
对这些数据对象怎么样
进行存储  组织和管理
对这个问题
我们处理的对象是什么呢
是不是这些道路或者通路
先把所有可能的五岔路口的
所有的通路都把它列出来
都有哪些呢
比如说以A开头的
A到B有一条通路
我们用一个结点就是画一个圆圈里面写一个AB那么就表示AB这条通路
A到C有一条通路
然后A到D也有一条通路
以B开头的有BA,BC,BD
还有以D开头的有DA,DB.DC
看一下以E开头呢
E是个单行道
只能从E出发
有EA,EB,EC,ED
这个道路给出来了以后
什么情况下
不能同时通行
看一下这个五叉路口
两个路不能同时通行
如果同时通行会引起碰撞
这个路口是A
这个是B
这个是C
C是一个单行道
然后这个是D
这个是E
这个E也是一条单行路
假如我们先看A到B这条路
如果AB这条路的汽车
可以走的时候
从A走到B
如果AB可以走的时候
哪些通路和它不能同时通行
看一下EB可以吗
EB应该没有影响
EB是可以走的
和AB不能同时通行的有什么
DA可以吗
如果AB走的时候
DA也要走的时候
他们两个正好是什么碰上了
所以这两个肯定不能同时通行的
那也就是说
AB如果是绿灯的话
那么DA这条路就得是红灯
它们两个灯的颜色不能一样
灯的颜色不能一样怎么表示呢
就是AB和DA不能同时通行
就把它们之间连一条线
如果图中两个顶点有一个边相连
就表示这两条道路不能同时通行
那么这样的话就把所有和AB
不能同时通行的道路所有的道路找出来
有EA
还有BC
还有BD
然后我们把凡是和AC
不能同时通行的
再连一条线
其他的都以此类推
凡是两条通路不能同时通行的
我们都把它之间连一条边
全部都连完之后
得到的这个结构
我们把它叫做图结构
简称图
这就是我们要给大家介绍的
第三种数据结构
在图里面
每一个数据元素我们用结点就是用一个圆圈来表示
比如说通路AB
用一个结点来表示
这些通路之间
如果不能同时通行
连一条边
可以得到一个图结构
他的结构就比前面线性表
和树型结构要复杂
结点之间的关系可以是任意的
现在的问题还没有解决
交通灯的问题怎么解决
我们想一下
比如说AB这条路
现在是绿灯或者是红灯
那么和它有边相连的就
应该是另一种颜色的灯
也就是说
交通灯的设计问题就变成了一个
对这个图的上色的问题
在这个图里面
在两个顶点之间如果有一条边的时候
这两个通路肯定不能同时通行
比如AB如果是红灯
和它有边相连的就应该是绿灯
或者这个DA如果是黄灯的时候
和它有边相连的EB就是紫色灯
颜色是不能一样的
这样交通灯的问题
变成了一个给图的上色问题
也就是说
只要两个结点之间有一条边相连
就给这两个结点上成不一样的颜色
图的上色问题是有相应的算法
大家下去以后可以自己
查阅相关资料学习一下
像AB和AC之间
他们两个是没有边相连的
那也就是说AB和AC
就是可以同时通行的
AB和AC互不影响的
它们就可以设置成一种颜色的灯
和AB不能同时通行的
这条边BC和BD
就是另一种颜色
以此类推
一个原则
两个顶点之间有一条边相连
就上不同的颜色
最终
这个问题就变成了4种颜色
红色  绿色  黄色和紫色
也就是说多岔路口的交通灯问题
变成了图的上色问题
把这样一个实际问题经过抽象
转换成数据结构中的图的上色问题
交通灯问题自然就迎刃而解了
总结一下
上节课给大家介绍了线性结构
元素之间的关系是一个线性关系
应用实例是超市的商品
第二种就是树形结构
元素之间是带有分支的
层次关系的树形结构
第三种结构就是图结构
结点之间的联系可以是任意的
没有分支和层次的限制
数据结构课程中讨论的
就是这三种结构
前五章都是线性结构
第六章是树型结构
第七章是图
然后后面是查找结构
以前学习离散数学的时候
还学习过一种集合的结构
数据的逻辑结构
就是指数据元素之间逻辑上的关系
即这4种结构
集合
线性结构
树型结构
和图结构
前面已经把数据结构的基本逻辑结构
给大家介绍了
其实数据结构的应用是非常广泛的
比如说人机对弈问题
这个棋盘就是谷歌的AlphaGo
和李世石的对弈的一个棋盘
这是一个象棋的棋盘
大家可以编写下象棋的程序
先把棋盘的状态确定了
下象棋时一开始时各就各位
车马炮都在自己位置上
接着看计算机先走还是你先走
每走一步
实际上就是一个棋盘上的格局
整个的对弈过程就是从一个格局
到另一个格局的一个演变过程
整个的过程就可以变成一个
博弈树的问题
还有迷宫问题
这是我们前面高年级的同学
做的一个迷宫的例子
也是非常有趣的
到时候利用数据结构中的栈来实现
除此之外
还可以用数据结构解决城市交通的问题
这是一个地图
例如
我们从西安出发
要到各个地方去旅游
想找一个最近或者花钱最少的路径
怎么找呢
就可以把它变成一个图的最短路径问题
每一个城市是一个结点
两个结点之间有边相连就表示两个城市之间有一个通路
这个也可以作为建立
城市交通线路的问题
例如两个城市要建立光缆
计算所需要的花费
要把多个城市连通的建设方案等
都可以用图来解决
实际上
数据结构的应用是非常广泛的
在用计算机编程解决任何问题时
第一步就是数据抽象
抽象出它的数学模型
然后对数据进行组织
怎么组织
怎么存储
怎么计算就是数据结构
要研究的范畴
今天的课就上到这里
谢谢大家